Inquérito aos Novos Alunos do 3º. Ciclo – 2025/2026 – Guião
Todos os anos, o Iscte procura conhecer os seus novos estudantes. Os inquéritos ajudam-nos a melhorar a qualidade do ensino e da aprendizagem. Contamos com a sua opinião para melhorar!
1.1. Qual é o seu género?
Feminino – 1
Masculino – 2
Outra identificação - 3
1.2. Vai iniciar o doutoramento imediatamente a seguir ao último grau que obteve?
Sim – 1
Não – 2
1.3. Formalizou uma candidatura ao Concurso Bolsas de Doutoramento 2025 – Linha de Candidatura Geral, para obtenção de uma Bolsa de Investigação FCT?
Sim – 1
Não – 2
1.4. No processo de candidatura ao doutoramento, formalizou manifestação de interesse em usufruir de uma bolsa de mérito?
Sim – 1
Não, mas pondero vir a manifestar interesse – 2
Não pondero vir a manifestar interesse – 3
1.5. [filtro para “não pondero vir a manifestar interesse”] Indique, no espaço em baixo, porque é que não pondera vir a manifestar interesse em usufruir de uma bolsa de mérito.
1.6. Qual é a sua situação profissional/ocupacional?
Empregado/a por conta própria – 1
Estudante – 2
Empregado/a por conta de outrem – 3
Desempregado/a – 4
Bolseiro/a de investigação – 5
Outra situação – 6
1.7. Caso tenha assinalado a opção de resposta "Outra situação" na questão anterior, indique-a, por favor, no espaço em baixo.
1.8. [filtro para quem respondeu sim a “empregado/a por conta de outrem”] Qual é o setor profissional em que trabalha?
Ensino Superior – 1
Administração Pública – 2
Empresa privada – 3
Instituição privada sem fins lucrativos – 4
Outro setor – 5.
1.9. Caso tenha assinalado a opção de resposta "Outro setor" na questão anterior, indique-o, por favor, no espaço em baixo.
1.10. [limite de 55 caracteres] Indique, por favor, o nome/designação da sua profissão (exemplos: Gestor de ciência, professor/a do ensino básico e secundário, arquiteto/a, jornalista, etc.).
Motivações e Expectativas
1.11. Quais os PRINCIPAIS MOTIVOS que o/a levaram a inscrever-se num doutoramento? (escolha até um máximo de 3 motivos)
Quero seguir a carreira de docente no ensino superior – 1
Quero trabalhar em investigação – 2
Progressão na carreira profissional – 3
Aprofundar conhecimentos numa área académica específica – 4
Aprofundar conhecimentos para aplicar no contexto da minha atividade profissional – 5
Realização pessoal – 6
Obter mais um grau académico – 7
Assegurar rendimento através da obtenção de uma bolsa de investigação – 8
Adquirir formação e conhecimentos numa área diferente da minha área de formação – 9
Fui encorajado/a pelo/a orientador/a da dissertação de mestrado ou coordenador/a de projeto de investigação – 10
Aumentar as possibilidades de obter um emprego qualificado – 11
Outro – 12
1.12. Caso tenha assinalado a opção de resposta "Outro" na questão anterior, indique-o, por favor, no espaço em baixo.
1.13. Em que medida cada um dos seguintes fatores foi importante para a escolha DO ISCTE? (responda, por favor, a todas as alíneas - incluindo a última alínea "Outro" - mesmo que seja apenas para afirmar que "não sabe/não se aplica", para que no fim consiga submeter o inquérito com sucesso através do botão "Confirmar").
Escala de resposta para cada item:
Nada importante – 1
Pouco importante – 2
Nem muito nem pouco importante – 3
Importante – 4
Muito importante – 5
Não sabe/não se aplica – 66
1.13.1. Prestígio do Iscte
1.13.2. Oportunidades de financiamento e de colaboração no Iscte
1.13.3. Realizei total ou parcialmente o meu percurso académico no Iscte
1.13.4. O Iscte é a minha atual instituição de acolhimento
1.13.5. Única instituição com o curso que pretendia
1.13.6. Qualidade e nível de especialização do Iscte na área de estudos que pretendia desenvolver/aprofundar
1.13.7. Reconhecimento da qualidade da investigação realizada no Iscte
1.13.8. Qualidade científica do corpo docente
1.13.9. Orientador/a pretendido/a pertence ao Iscte
1.13.10. Boas instalações e infraestruturas
1.13.11. Boas saídas profissionais
1.13.12. Oportunidades de internacionalização e parcerias internacionais
1.13.13. Desenvolvimento de redes de contactos e de competências ao nível do empreendedorismo
1.13.14. Ambiente académico
1.13.15. Ações de divulgação promovidas pelo Iscte
1.13.16. Localização
1.13.17. Recomendação de outras pessoas
1.13.18. Outro
1.14. Caso tenha assinalado a opção de resposta "Outro" na questão anterior, indique-o, por favor, no espaço em baixo.
1.15. Em que medida cada um dos seguintes fatores foi importante para a escolha DO CURSO em que se inscreve no Iscte: (responda, por favor, a todas as alíneas - incluindo a última alínea "Outro" - mesmo que seja apenas para afirmar que "não sabe/não se aplica", para que no fim consiga submeter o inquérito com sucesso através do botão "Confirmar").
Escala de resposta para cada item:
Nada importante – 1
Pouco importante – 2
Nem muito nem pouco importante – 3
Importante – 4
Muito importante – 5
Não sabe/não se aplica – 66
1.15.1. Vocação/Interesse pela área do curso
1.15.2. Continuidade do percurso académico
1.15.3. Flexibilidade do plano de estudos do curso (refletida, por exemplo, na possibilidade de frequentar Unidades Curriculares optativas mais adequadas aos seus interesses de investigação)
1.15.4. Componente teórica do curso
1.15.5. Componente prática do curso
1.15.6. Inglês como idioma principal
1.15.7. Regime pós-laboral
1.15.8. Prestígio do curso
1.15.9. Qualidade científica do corpo docente
1.15.10. Qualidadedade do centro de investigação associado ao programa doutoral
1.15.11. Saídas profissionais do curso
1.15.12. Perspetivas de internacionalização ou oportunidades de mobilidade no âmbito do curso
1.15.13. Ações de divulgação promovidas pelo Iscte
1.15.14. Recomendação de outras pessoas
1.15.15. Outro
1.16. Caso tenha assinalado a opção de resposta "Outro" na questão anterior, indique-o, por favor, no espaço em baixo.
1.17. O projeto de tese de doutoramento que prevê vir a desenvolver está integrado num projeto mais alargado (por exemplo, na sua atividade profissional ou num projeto num centro de investigação)?
Sim, está integrado na minha atividade profissional – 1
Sim, está integrado num projeto de investigação a ser desenvolvido num centro de investigação – 2
Não – 3
Ainda não defini o tema da tese de doutoramento – 4
1.18. Pensa concluir o curso no número de anos previsto?
Sim – 1
Não – 2
1.19. Pretende usufruir do regime de tempo parcial?
Sim – 1
Não – 2
1.20. Independentemente da sua resposta às questões anteriores, quais são os PRINCIPAIS FATORES que poderão afetar a finalização do seu curso de doutoramento no tempo previsto? (escolha até um máximo de 3 fatores)
Dificuldade de conciliação com a vida pessoal/familiar
Dificuldade de conciliação com a atividade profissional
Área da minha formação de base é diferente da área de estudos do doutoramento
Dificuldades económicas/financeiras
Não ter um acompanhamento regular por parte do orientador da tese
Desmotivação durante a realização do doutoramento
Dificuldade em assegurar uma boa gestão do tempo
Dificuldades metodológicas no desenvolvimento da investigação
Falta de financiamento
Não penso encontrar obstáculos que afetem a finalização do meu curso de doutoramento
Outro
1.21. Caso tenha assinalado a opção de resposta "Outro" na questão anterior, indique-o, por favor, no espaço em baixo
1.22. Quais são os PRINCIPAIS FATORES que poderão contribuir para a finalização do seu curso no tempo previsto? (escolha até um máximo de 3 fatores)
Regularidade e eficácia do acompanhamento por parte do orientador
Possibilidade de realização de formação em competências transversais (ética na investigação, línguas estrangeiras, análise de dados, etc.)
Possibilidade de realização de formação específica (gestão de referências bibliográficas, competências de escrita científica, etc.)
Existência de um plano de trabalhos bem definido desde o início do doutoramento
Definição clara de prazos e metas a cumprir em cada fase do doutoramento
Disponibilização de serviços de apoio (por exemplo de apoio psicológico)
Disponibilidade de recursos institucionais (espaços de trabalho, bibliotecas, acesso a software ou bases de dados)
Reconhecimento do trabalho pela concessão de bolsa (interna ou externa)
Reconhecimento do trabalho pela atribuição de prémios
Participação em seminários de investigação e atividades científicas que promovam a integração e socialização
Inserção em grupos de investigação e redes científicas nacionais e internacionais
Oportunidades de participação em projetos ou publicações em coautoria
Outro
1.23. Caso tenha assinalado a opção de resposta "Outro" na questão anterior, indique-o, por favor, no espaço em baixo.
Pedimos-lhe, agora, que pense um pouco nas expectativas sobre a sua situação profissional após o doutoramento.
1.24. Qual das seguintes situações descritas em baixo corresponde à situação profissional em que julga vir a estar um ano após a conclusão do doutoramento? (pode escolher mais do que uma opção de resposta).
Situação no emprego igual à situação atual
Progressão de carreira/categoria profissional na atividade profissional atual
Numa atividade profissional com funções mais ajustadas a um nível de qualificação mais elevado
Numa atividade profissional mais relacionada com a área do doutoramento
Outra situação
1.25. Caso tenha assinalado a opção de resposta "Outra situação" na questão anterior, indique-a, por favor, no espaço em baixo.
1.26. Qual é o setor de atividade profissional em que gostaria de trabalhar após o doutoramento?
Ensino Superior
Administração Pública
Empresa privada
Instituição privada sem fins lucrativos
Outro
1.27. Caso tenha assinalado a opção de resposta "Outro" na questão anterior, indique-o, por favor, no espaço em baixo.
1.28. Especifique, de forma sucinta, qual o tipo de atividade profissional em que gostaria de trabalhar após o doutoramento.
AGRADECEMOS A SUA PARTICIPAÇÃO!